文章の特徴量を用いたマルウェアの亜種分類に関する研究

マルウェアの発見は増加の傾向にある．大手セキュリティベンダであるMcAfee のレポートによると，2020 年第2 四半期に，1 分あたり419 件の脅威を発見したとされている．
マルウェアの発見数が膨大になる原因の1 つに，マルウェアの亜種の存在がある．ある既存のマルウェアに対して，基本的な動作に変更は無く，一部分だけ変更を加えたものを，
「マルウェアの亜種」と呼ぶ．マルウェアの亜種は，ツールを用いる事で容易に作成することができ，これがマルウェア発見数の増加に繋がっている．大量のマルウェアの亜種が
生まれている中，そのマルウェアがどの既存マルウェアの亜種であるのかを正しく判定することができれば，それぞれのマルウェアに対し方策をとることができる．
佐藤らによる既存研究では，マルウェアの動的解析結果から得られるAPI コール列を特徴としてマルウェアの亜種分類を行う方法が提案されている．
API コール列をParagraph Vectorの実装としてsentence2vecを用いて特徴ベクトルに変換し，その特徴量を用いて分類が行われている．
本研究では，API コール列をベクトル化する段階で，現在Paragraph Vector のデファクトスタンダードの実装であるDoc2Vecを用いて特徴ベクトルを計算することを提案する．
さらに，評価実験結果から，分類精度が向上しマルウェアの亜種判定に有効であることを示す．
