     ---卒業研究---

-研究テーマ-
  TWELITEにおけるワンタイムパスワード認証方式SAS-L2の実装

-研究の概要-
　　　近年、IoT(Internet of Things)の技術が発展し、家電や自動車、産業、医療など、分野を問わずIoT 機器の導入が進んでいる。IoT 機器には、Linux OS を搭載した
  　ボードコンピュータや、IoT エッジデバイスのようなセンサやRFID タグなどの組込み機器が存在する。IoT機器で取得した情報はインターネットを介して収集・分析され、
    用途によっては分析結果によりIoT 機器の制御が行われる。
　　　しかし、IoT 機器が社会に普及する一方で、IoT 機器の脆弱性を狙ったサイバー攻撃の脅威が増大しており、自動車、重要インフラ、医療などの場面において、セキュリティ
    対策が必須条件となっている。特にセンサ情報がプライバシーや非公開情報である場合には、認証や暗号通信などIoT 機器の機密性や情報の完全性の確保を行うことが重要である。
    一般的にIoT 機器は低消費電力で情報を通信できるように設計されているが、PC に比べると処理能力は低い。そのためIoT 機器のための軽量な認証方式が検討されている。
　　　本研究では、SAS(Simple And Secure) ワンタイムパスワード認証方式について検討する。SAS にはSAS-2 やSAS-3 など様々な方式が存在するが、SAS-L2(Simple And Secure
　　password authentication protocol, Light processing version, type 2) はIoT機器で利用可能な軽量な認証方式として提案された。SAS-L2 はSAS-2 と比較し、被認証側
  　の演算負荷が削減されている。そのため、処理能力の低いIoT 機器とそれらの機器からの情報を集約する装置の間で、ほぼ処理負荷なしに暗号通信における鍵配送が可能である。
  　しかし、SAS-L2のIoT 機器においての実装は検討されていない。本研究では、TWELITE と呼ばれる無線機能を持ったマイコンモジュールにおいて、SASL2の有効性を検証すること
  　を研究目的とする。TWELITE は消費電力が小さく、電池での長時間稼働が可能といった特徴を持ち、C 言語を使った組込みプログラムを実装することが可能である。
  　　本研究では、TWELITE でSAS-L2 を実装し、SAS-L2 による認証が実装できることを確認した。また、認証のための計算時間の評価を行い、TWELITE におけるSAS-L2 の有効性を
    示すことができた。
