スライド１
数式処理Mapleを用いたエスティティックQRコードの実装と題
しまして、計算機/ソフトウェアシステム研究室の田原直哉
が発表します。よろしくお願いします。(15s)

スライド２
まず私の研究の背景について説明します。
現在広告やサービス業において、デザイン性を考慮したQR
コードが求められています。
このようなQRコードをエスティティックQRコードといいます。
(40s)

スライド３
この背景を踏まえて、私の研究の目的は２つあります。

１つ目はA_QRコードのデザイン性の改善です。
デザイン性とは、どれだけ元の画像を維持したままA_QRコードを生
成できるかという事を指します。現在様々なA_QRコードが生成され
ていますが、そのデザイン性にはまだまだ改善の余地があるとされ
ています。

2つ目はエスティティックQRコードを生成するソフトウェア開発です。
この実現には課題が大まかに２つあります。

１つ目は計算速度です。
現在このエスティティックQRコードを生成する際、多くの計算時間
を要してしまい実用的ではありません。ですので、この計算時間の短縮を行う事が課題の１つとなります。
もう一つはデザイン性です。これは先ほど述べたとおりです。

以上の２つの課題を解決するソフトウェアの開発が課題です。
(1m40s)

研究手法は以下の通りです。

１つ目はKuribayashiらの提案したランダム手法
というものを用いたA_QRコードの生成です。
この手法により生成されたA_QRコードとその元の画像は
右のようになっています。この手法には多くの計算時間が
かかるので、その改善が課題の一つとなっています。

２つ目はMapleによるソフトウェア実装です。
今回Mapleを用いる理由は、QRコードの生成に適しているからです。
具体的に説明すると、QRコードにはRS符号という
誤り訂正符号の一種が用いられています。
この符号にはガロア体や拡大体を応用したものが
用いられているのですが、Mapleはこれらを扱うことに
適しているので、今回の研究ではMapleを用いることにしました。

３つ目は計算速度及び精度の評価です。
精度の評価とは実際に生成したQRコードを読み取ること
ができるかどうか、元の画像に近いものかどうかを指します。

これらを研究手法とします。(2m45s)

スライド４
現在の研究結果はこのようになっています。
これはMapleで生成したQRコードです。
入力はtaharaで、出力はこのQRコードです。
こちらのQRコードを読み込むとtaharaという文字を
読み込むことができます。(3m10s)

スライド５
最後に今後の課題です。
今後の課題はエスティティックQRコードの生成です。
具体的にはデザイン性や計算速度を改善するため、
非組織化されたRS符号の生成アルゴリズムの実装
計算時間の評価、画像の評価になっています。

以上です。(3m30s)


非組織化のRS符号についての説明（２と３の間）
QRコードの仕組みを説明する
